---
layout: page
title: Local Publications

---

### 2017

#### 2017

**Portfolio management using realized covariances: Evidence from Brazil. EconomiA** [[Link]](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1517758017300395)

It is often argued that intraday returns can be used to construct covariance estimates that are more accurate than those based on daily returns. However, it is still unclear whether high frequency data provide more precise covariance estimates in markets more contaminated from microstructure noise such as higher bid-ask spreads and lower liquidity. We address this question by investigating the benefits of using high frequency data in the Brazilian equities market to construct optimal minimum variance portfolios. We implement alternative realized covariance estimators based on intraday returns sampled at alternative frequencies and obtain their dynamic versions using a multivariate GARCH framework. Our evidence based on a high-dimensional data set suggests that realized covariance estimators performed significantly better from an economic point of view in comparison to standard estimators based on low-frequency (close-to-close) data as they delivered less risky portfolios.


**O poder preditivo de pesquisas na internet sobre o mercado financeiro brasileiro. (2017) RAM. Revista de Administração Mackenzie (Impresso)** [[Link]](http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1678-69712017000200184)

Entender a capacidade preditiva de pesquisas no Google sobre o mercado financeiro brasileiro. Apesar de uma crescente literatura estrangeira utilizando dados sobre pesquisas oriundas no Google, no Brasil não se tem conhecimento de trabalhos desta natureza. A aplicação no mercado financeiro evidencia novas fontes de informação acerca do movimento dos mercados e pode contribuir para pesquisadores e praticantes entenderem melhor esta dinâmica. Principais aspectos metodológicos: Seguindo a literatura, foram estimados modelos VAR para investigar os efeitos em três variáveis dos mercados de renda acionário e de renda fixa: volume, retorno e volatilidade. Além disso, foi estudado o impacto da procura por termos relacionados à gripe no mercado de renda variável. Foram usados dados semanais de pesquisas do Google Trends e dos mercados financeiros entre o período de 2007 a 2014. Síntese dos principais resultados: Evidencia-se a existência de um efeito preditivo entre os níveis de pesquisas e as variáveis financeiras, principalmente no mercado de renda variável. Todavia, este resultado não foi robusto em todos os casos analisados. Destaca-se que, para a relação inversa, isto é, o mercado financeiro impactando as pesquisas no Google, encontrou-se forte evidência de uma relação causal. O uso de uma estratégia de negociação baseada neste tipo de dados gerou retornos maiores do que os bechmarkings definidos. O estudo revelou uma relação significativa entre o nível de pesquisas no Google e o mercado financeiro. Os resultados oferecem uma nova fonte de informação que afeta o mercado financeiro do Brasil.

**Análise do Perfil dos Acadêmicos e de suas Publicações Científicas em Administração. RAC. Revista de Administração Contemporânea (Impresso)** Forthcoming 

A produção da ciência tem sido foco de diversas discussões, particularmente ao que se refere à produtividade científica. Este artigo tem como objetivo analisar o perfil de acadêmicos doutores que atuam na área de Administração no Brasil e as suas respectivas publicações científicas, de modo a identificar fatores que expliquem esse aspecto da produtividade científica. Utilizando estatística descritiva e modelos estatísticos, com base em dados provenientes de 1976 pesquisadores doutores registrados na Plataforma Lattes, a pesquisa identificou fatores ligados à formação e experiência que influem na produtividade científica dos acadêmicos em Administração. Os resultados da pesquisa também indicam que houve importantes modificações nos padrões de formação acadêmica e de produtividade no país. Considerando a centralidade do tema da produtividade científica, o trabalho sugere novas pesquisas para que se ampliem as discussões sobre os rumos da produção intelectual e da pós-graduação em Administração no Brasil.



PONTUSCHKA, MARTIN ; PERLIN, M. S. (2017) Análise de Integração Financeira entre o Mercado Acionário Brasileiro e o Argentino: Uma Abordagem Dinâmica. Revista Brasileira de Finanças, Forthcoming 

Neste artigo buscamos verificar a dinâmica da integração financeira entre as séries temporais do índice acionário brasileiro e argentino. Para isto, estimamos um modelo de estado de espaço através do filtro de Kalman, que permite a observação da dinâmica da integração financeira ao longo do tempo. Seguimos a proposta de Haldane e Hall (1991), que sugerem um modelo de espaço de estado para observar convergência entre diferentes séries temporais. Ao estimar o modelo conseguimos observar momentos de convergência e momentos de divergência entre o mercado acionário brasileiro e o argentino ao longo dos anos entre 1987 e 2014. Uma importante evidência foi a observação de divergência entre os índices acionários regionais em momentos de crise nos mercados internacionais. Ou seja, nos momentos de maior estresse nos mercados financeiros, o índice acionário brasileiro apresentou maior convergência em relação aos mercados internacionais do que em relação ao mercado argentino. Esta evidência está de acordo com Manning (2002), o qual verificou o mesmo efeito nos mercados acionários asiáticos durante a crise de 1997.

## 2016

PERLIN, M. S. (2016). A Microestrutura do Tesouro Direto: Sazonalidade do Fluxo de Ordens e a Formação de Spreads. Economia Aplicada (Impresso), V. 12, n.3.

O objetivo deste artigo é analisar a microestrutura do Tesouro Direto em dois pontos: a dinâmica do fluxo de ordens e a formação dos spreads. Primeiro observa-se um padrão temporal da demanda por esses títulos na forma de uma sazonalidade em duas dimensões, dia do mês e mês do ano. No artigo descreve-se um modelo estatístico para a previsão da demanda com base nesta sazonalidade e analisa-se sua capacidade de previsão fora da amostra. Os resultados mostram que o modelo consegue capturar as propriedades das séries temporais, cuja previsibilidade pode auxiliar na administração do estoque de títulos por parte do governo. O segundo ponto de análise no estudo foi na formação do spread (preço de compra menos preço de venda) dentro do tesouro direto. No trabalho mostra-se que o Tesouro define o spread dos títulos negociados na plataforma do tesouro direto de acordo com regras simples sobre a maturidade de cada um dos instrumentos, formando um padrão do tipo escada. No desenvolvimento do artigo se discute os fatores negativos dentro desse método e apresenta-se também um método alternativo através de um modelo de ajustamento, o qual define o spread de forma mais parcimoniosa.


Perlin, M. S. ; Portela, A. (2015). Os pesquisadores, as publicações e os periódicos da área de Finanças no Brasil: Uma análise com base em currículos da plataforma Lattes. Revista Brasileira de Finanças (Impresso), v. 13, p. 162. [Link, Data]
Este artigo analisa a produção científica da área de Finanças no Brasil. Utilizando um software proprietário para obter informações diretamente da plataforma de currículos Lattes foi possível verificar o perfil e as tendências da pesquisa em Finanças no território nacional. Os principais resultados da pesquisa mostram que a maioria dos pesquisadores de Finanças são relativamente jovens em termos de tempo de carreira, com doutorado finalizado entre os anos de 2005 e 2014 e situados no sudeste do país. Observa-se também que a produção científica nacional em periódicos internacionais de impacto é pequena em comparação com o total de publicações encontradas. O número de publicações por ano tem crescido exponencialmente, porém a qualidade das produções, medida pelo Qualis, deteriorou-se. Uma análise da produtividade dos autores mostra que os autores mais produtivos possuem duas características em comum: doutorado fora do Brasil e bolsa de produtividade do CNPQ.

Pontuschka, M., Perlin, M.. (2015) 'A Estratégia de pares no Mercado Acionário Brasileiro: O Impacto da Frequência de Dados' Revista de Administração Mackenzie, v. 16, n. 2 (in Portuguese) [link]

A estratégia de pares é um popular método de negociação de ativos financeiros. Um dos motivos para isto se deve ao fato de que o resultado deste tipo de operação procede somente da relação entre os preços de dois ativos e não da direção do mercado. Somente a possibilidade de capturar ineficiências na precificação dos ativos é o que permite a obtenção de lucros sistemáticos através de um método de negociação de ativos. Com base na abertura de uma posição comprada (long), e no mesmo instante, uma posição vendida (short), esta estratégia de arbitragem estatística busca obter lucros por conta da convergência dos preços dos ativos negociados. Desta forma, o objetivo deste trabalho é analisar o desempenho da estratégia de pares em diferentes frequências de dados no mercado acionário brasileiro. Esta pesquisa baseou-se em Perlin (2007) onde foi encontrado o resultado de que as ineficiências de mercado aparecem em maior quantidade nos dados de maiores frequências, neste caso diário, semanal e mensal. O presente trabalho estende o leque de frequências entrando no universo intradiário com frequências de amostragem em 1 minuto, 5 minutos, 15 minutos, 30 minutos, 60 minutos e diários. O período de tempo da base de dados utilizada nesta pesquisa se estende de 01 de janeiro de 2008 até 31 de dezembro de 2011. Para compor a base de dados foram utilizados os vinte ativos com maior número de contratos negociados no período. A metodologia empregada nesta pesquisa utiliza a técnica de períodos de treinamento e períodos de negociações. Nos períodos de treinamento, os pares de ativos são selecionados de acordo com os menores desvios quadráticos nos seus preços normalizados. Nos períodos de negociação a estratégia verifica as operações realizadas em cada par de ativo previamente selecionado. Os resultados da pesquisa confirmam a hipótese primária de que quanto maior a frequência de amostragem, maiores evidências de ineficiência de mercado. Para chegar a esta conclusão foram comparados os índices de Sharpe da estratégia de pares nas diferentes frequências de dados.


Victor, F., Perlin, M, Mastella, M. (2013) ‘Comunalidades na Liquidez – Evidências e Comportamento Intradiário para o Mercado Brasileiro' Revista Brasileira de Finanças, Vol 11, N. 3 (in Portuguese) [pdf]

O objetivo deste artigo é estudar a dinâmica da liquidez intradiária na Bolsa de Valores Brasileira, sob a ótica de co-movimentos (ou comunalidades). No trabalho argumenta-se que este fator comum na liquidez das ações é afetado pelos efeitos intradiários particulares da microestrutura do mercado. Utilizando uma base de dados de alta frequência e o volume negociado como proxy para liquidez, tal hipótese é investigada para os dados brasileiros, sendo encontrada forte evidência de que o efeito de comunalidade da liquidez muda de forma significativa ao longo de diferentes intervalos do dia. Durante as primeiras e últimas horas de negociação este efeito é mais intenso, justificando-se tal resultado como um produto da chegada de novas informações ao mercado e uma consequência do risco overnight.


Perlin, M., (2013) 'Os Efeitos da Introdução de Agentes de Liquidez no Mercado Acionário Brasileiro' Revista Brasileira de Finanças, Vol 11, N. 2 (in Portuguese) [pdf]

O objetivo principal deste artigo é analisar empiricamente o efeito da introdução de formadores de mercado no processo de compra e venda de ações no mercado acionário brasileiro. Agregando informações sobre as datas de início de contrato de formadores de mercado a uma privilegiada base de dados de alta frequência, foi possível efetivar um estudo de evento para verificar os efeitos da introdução dos agentes de liquidez. Conforme esperado, observou-se que o formador de mercado aumentou significativamente a liquidez dos papéis. Foi possível verificar um aumento médio de 31% no número de negócios entre o período anterior e posterior ao início das atividades do formador de mercado. Reporta-se também que a entrada do agente de liquidez muda significativamente a autocorrelação dos sinais de transação em aproximadamente 10%, sendo este resultado mais forte para as ações menos líquidas. Além disso, a pesquisa também indica resultados heterogêneos para a performance do formador de mercado quando os mesmos são segmentados pela instituição financeira de origem. Tal informação pode servir de base para uma escolha inteligente do formador de mercado por parte das empresas negociadas em bolsa.


Perlin, M., Ceretta, P. S. (2007) ‘Non Linear Modelling in the Brazilian Market: Evaluating the Forecasting Performance of the NN (Univariate Nearest Neighbour) and SNN (Simultaneous Nearest Neighbour) Forecasting Algorithm’ Revista Eletrônica de Administração (UFRGS), V. 13 No. 2.

The predictability of stock market’s behavior is a topic studied by different academic circles for long time. A popular tool to make predictions about the stock market behavior on short term is the technical analysis. Such tool is based on the analysis of quantitative indicators and also chart patterns in order to identify the time to entry (buy) or exit the market (sell). A quantitative approach that is related to charting is the use of the non-parametric approach of nearest neighbor algorithm in order to produce forecasts of the time series on t+1. The main objective of this paper is to study the forecasting performance of the nearest neighbor method for the Brazilian Equity data in two versions, the univariate and also the multivariate case, which is also called simultaneous nearest neighbor. The main conclusion of the paper is that the ability of the algorithm in forecasting the values of the stock prices is mixed. A comparative analysis with the random walk model showed that this naïve approach has more explicative power in numerical accuracy. For the case of directional forecasts, the NN presented better results, resulting in correct directional forecasts moderately higher than 50% for most of the assets and with a maximum of approximately 60% correct market direction forecasts, which indicates that the method may add value in quantitative trading strategies. Comparing the results for both versions of the algorithm, its clear that both presented very similar results, but the univariate case was slightly better.


Perlin , M.,  Ceretta , P. S. (2006) ‘Teoria do Caos aplicada aos Contratos de Café no Mercado de Derivativos’ Revista eletrônica de Administração (UFRGS). V. 11, n. 4. 

Dentro da teoria financeira moderna do mercado de capitais, o estudo da existência da previsibilidade no comportamento do mercado é objeto de pesquisa de inúmeros artigos. Tal tipo de pesquisa é indicada como um teste da eficiência do mercado. Uma grande parte desses estudos baseiam-se no encontro de relações entre o comportamento dos ativos em relações a outras variáveis (Fama e French (1992)) ou no teste de modelos matemáticos de previsão (Rodríguez, Rivero e Artiles (2001) ). Uma abordagem alternativa para o tipo de pesquisa destacada anteriormente encontra-se na teoria de sistemas não lineares, mais precisamente na teoria do caos. O presenta artigo possui como objetivo verificar a existência de comportamento caótico para os contratos de café arábica entre 11/03/2002 até 30/12/2002 (todos com vencimento até janeiro de 2003). Para atingir tal objetivo, foi utilizada a proposta qualitativa e quantitativa do teste descrito em, respectivamente, Gilmore (1998) e Ceretta (2003). A principal conclusão da pesquisa é o encontro de evidências favoráveis a existência de dinâmicas não lineares nos contratos de café arábica, sugerindo que o comportamento do ativo não é previsível no longo prazo.